Traducător: Victor D.
Corector: Dragos Mitrica
Acum doi ani, tot aici la TED,
v-am vorbit despre descoperirea
în jurul lui Saturn, cu sonda Cassini,
a unei regiuni anormal de caldă și geologic activă
în partea de sud a unui satelit Saturnian,
Enceladus, prezentat aici.
Această regiune a fost văzută pentru prima dată
într-o imagine captată de Cassini în 2005. Asta e regiunea
cu faimoasele fracturi dungi-de-tigru traversând polul sud.
Văzută iar la finele anului 2008,
iată aceiași regiune
acum pe jumătate în întuneric deoarece emisfera de sud
se află la începutul lui august
și în final iarna.
V-am relatat c-am făcut această uluitoare descoperire -
genul de descoperire unică în viaţă -
a unor jeturi înalte
ce erup din aceste fracturi de la polul sud,
formate din cristale minuscule de ghiață
însoțite de vapori de apă
și compuși organici simpli, dioxid de carbon și metan.
Acum doi ani
am menționat că presupunem
că aceste jeturi pot fi gheizere
care erup din pungi
de apă lichidă sub învelișul exterior.
Dar nu eram prea siguri.
Totuși implicațiile acelor rezultate,
un posibil mediu în interiorul acestui satelit
care ar putea favoriza chimia pre-biotică,
poate chiar viața însăşi,
erau atât de incitante încât în următorii ani
ne-am concentrat mai mult asupra lui Enceladus.
Am navigat nava Cassini
pe lângă acest satelit de câteva ori de atunci,
zburând mai aproape și mai adânc în aceste jeturi,
în zonele mai dense,
așa încât acum avem câteva
măsurători compoziționale foarte precise.
Am identificat
că materialul organic emis de acest satelit
e de fapt mai complex decât am presupus inițial.
Deși nu sunt amino acizi
descoperim acum compuși ca
propanul și benzenul,
acidul cianhidric și formaldehida.
Micuţele cristalele de apă de aici
par pentru toată lumea
a fi picături înghețate de apă sărată.
Asta e o descoperire care sugerează
nu doar faptul că aceste jeturi
provin din bazine de apă lichidă,
dar și că acea apă lichidă e în contact cu roca.
Asta e o condiție
care ar putea oferi energia
și compușii chimici necesari pentru a menține viața.
Suntem foarte încurajați de aceste rezultate.
Suntem mai siguri acum decât acum doi ani
că într-adevăr am putea avea
pe acest satelit, la polul sud,
un mediu sau o zonă adecvată organismelor vii.
Dacă există sau nu organisme vii acolo,
e cu totul o altă problemă,
care va trebui să aștepte
sosirea înapoi la Enceladus,
a sondelor spațiale, poate cândva în viitorul apropiat,
echipate specific pentru a aborda această întrebare.
Între timp vă invit să vă imaginați ziua
în care vom putea călători spre sistemul Saturnian,
când vom vizita parcul interplanetar de gheizere de pe Enceladus
doar pentru că putem face asta.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)